Se declaró inocente un ex policía brasileño
hallado culpable del asesinato de seis niños de la
calle en 1993. Nelson Oliveira dos Santos Cuna, de
29 años, fue sentenciado a 261 años de cárcel en
noviembre pasado y fue enjuiciado nuevamente de
acuerdo a lo establecido en la ley de Brasil.
El cielo está cubierto en la ciudad de Buenos
Aires, la visibilidad es la normal, 10
kilómetros, viento del este a 9 kilómetros por
hora, presión atmosférica a medida de
nectopascales baja, 1010,2, 77%, la humedad de la
temperatura actual, 14 grados, 4 décimos.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
de cinco y media a seis y media en la radio de la
ciudad
modelo para armar con Fabián Patiño Juan Carlos
Calvi y Edgardo Chini
modelo para armar el fanatismo de la búsqueda para
sentir nuestra radio
Radio Municipal apela a la solidaridad de sus
oyentes. Se necesitan frazadas y ropa de abrigo
para personas carenciadas. Quien pueda
colaborar con este pedido se solicita llamar al
0800 20 710. Repito, 0800
20 710. Es un mensaje de corazón solidario. De
martes a viernes, apenas pasadas las 23, la radio
de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Música
No
se ve la ribera de los muertos dos veces, señor. Y si
Teseo vio las márgenes sombrías, vanamente
esperáis que un dios os lo devuelva.
¿Qué digo? No murió. En vos respira. Ante mis ojos
siempre creo ver a mi esposo. Yo lo veo. Le hablo. Mi
corazón. Me pierdo, señor. Mi pasión loca pese a mí
se declara.
Sí, sí. languidesco
y ardo príncipe porteseo. Lo amo, mas no tal cual
los infiernos lo han visto, adorador versátil de
mil enamoradas que del dios de los muertos va a
deshonrar el tálamo, sino fiel, orgulloso y hasta
un poco bravío.
Joven, encantador, dueño de corazones como a los
dioses pintan o como veo a vos.
Tenía vuestro porte,
vuestro hablar,
vuestros ojos, Vuestro noble pudor coloreaba sus
rasgos cuando de nuestra Creta cruzó los oleajes,
digno de ser amado por las hijas de Minos.
¿Qué hacíais vos entonces? ¿Y por qué, sin
Hipólito, a la flor convocó de los héroes de
Grecia? ¿Por qué, en exceso joven, entonces no
pudisteis entrar en el navío que lo dejó en mis
playas? Hubierais dado muerte vos al monstruo de
Creta, pese a los escondrijos de su vasto refugio.
Para desenredar su camino complejo, mi hermana os
armaría con el hilo fatal. Mas no, pues yo la
hubiese con tal fin precedido.
El amor me lo hubiera sugerido enseguida. Soy yo,
príncipe, yo, la que debió ayudaros a aprender los
recodos dentro
del laberinto. Cómo hubiera cuidado vuestra
dulce cabeza. Poco sería un hilo para quien os
amaba, compañera del riesgo que debíais buscar.
Yo, delante de vos, hubiera caminado y Fedra, al
laberinto descendida con vos, habríase con vos
encontrado o perdido.
Ah, no, no, cruel. Demasiado entendiste.
Demasiado te dije para que te equivoques.
Conoce pues a Fedra y a su amor delirante.
Amo, pero no pienses que mientras que te amo, sin
culpa ante mis ojos me apruebo yo a mí misma. Objeto
infortunado de celestes venganzas, me aborrezco
yo más de lo que me detestas. Los dioses lo
atestiguan, los dioses que en mi entraña
encendieron el fuego fatal
para mi estirpe. Fue poco
huir de ti, cruel. Yo te expulsé. Odiosa quise yo
parecerte, inhumana, y para resistirte solicité
tu odio. ¿Y de qué me sirvieron mis esfuerzos
inútiles? Por más que tú me odiases, yo no te amaba
menos. Te daba tu desdicha renovados encantos. Me
extenué, me agosté en el fuego, en las lágrimas.
Persuadido estaría y tan solo con mirarme, si tus
ojos pudieran mirarme fugazmente.
¿Qué hablo?
¿A la confesión que te acabo de hacer y que tanto me
humilla? ¿Voluntaria la crees? Temblando por un
hijo que traicionar no pude, venía a suplicarte
que no lo detestaras.
Débil plan de una mente de lo que quiere llena.
No conseguí hablarte de más que de ti mismo.
Véngate, véngate pues de mí. Castiga un amor que
odiaste. Hijo digno del héroe que la vida te dio,
libera al universo de un monstruo que te irrita. La
viuda de deseos se atreve a amar a Hipólito. ¡Sí!
Ese monstruo terrible no te debe escapar. He aquí
mi corazón. Debes herir aquí. Desesperado ya por
expiar su ofensa, siento que se adelanta para
enfrentar tu brazo. ¡Hiere! ¡Hiere! ¡Oh, si lo
juzgaras indigno de tus golpes, a falta de tu
brazo, concédeme el puñal!
Un aura amorosa de nuestro tesoro ¡Suscríbete al
canal!
¡Suscríbete al canal!
al porquerá,
al corte
mudrido
de espada de amor,
de espada de amor. ¡Gracias
por ver el
video!
visión
La
Hora
de la Verdad
Nuestro
tesoro,
un alge ristoro, alcorcorcheró.
¡Suscríbete al
canal!
Un dulce ristoro al corazón llena.
Música
Racine, Fedra, María Rosa Gallo, Mozart,
Las Calas, Los Palabristas. Iniciando una nueva
edición, que no emisión, dado que Los Palabristas
se funda en la palabra o trata de que todos los
asuntos que aquí se traten la tengan como prima
donna, que es En esta nueva noche en la que ya
habíamos empezado al calorcito de Racine, de
Mozart, estábamos conversando ya con Raúl Vera
Ocampo, nuestro visitante de hoy, a quien hemos
saludado y agradecido su visita. Estamos con sus
libros.
Raúl Vera Ocampo, Tiene una obra vasta, clara,
personal. Él es poeta, es ensayista y es crítico.
Ha sido becario de la Facultad de Filosofía y
Letras de la Universidad de Roma. Dirigió el
suplemento cultural del mítico diario La
Opinión, de Buenos Aires. Tuvo a su cargo la
sección literaria de la revista Claves. la
cultural del diario Le Monde Diplomatique de
París en la edición latinoamericana y la de arte de
las revistas El Periodista y Humor de Buenos
Aires. Fue directora además del Museo Municipal
de Bellas Artes Eduardo Sibori, condecorado por
el Ministerio de Cultura de Francia. Actualmente
dirige la revista cultural El Ojo del Arte. Su obra
poética consta de ocho volúmenes publicados y
además cuatro de prosa y un tomo con traducciones
propias de la vanguardia poética italiana
reunida en el Grupo 63.
Raúl Vera Ocampo, buenas noches. ¿Qué tal,
Esteban? Bien, ¿cómo estás? Es bueno tenerte aquí
como alimento de la medianoche de los
palabristas. Bueno, te agradezco muchísimo la
invitación al programa. Estábamos hablando así
furtivamente mientras estaba esta sombrilla
maravillosa, este paraguas musical. Estábamos
hablando del acto del poetizar y decíamos... El
poema decías que a veces vive años contigo. Es un
asunto portátil el poema, ¿no? Sí. Sí, es
vivencialmente portátil. Para mí significa casi
una manera de vivir. Casi te diría que estoy todo el
tiempo pensando poéticamente, como diría
Hellerlin, ¿no?
No sé si por suerte o por desgracia, pero los libros
que yo escribo tardan muchos años en ser
publicados. Porque cuando tengo la idea de un
libro o surge en mí quizás la necesidad de un libro,
comienzo a pergenearlo, comienzo a pensarlo y
comienza a fabricarse en mí y lo construyo y lo
destruyo permanentemente. Es como si fuera un
rompecabezas interminable. Y eso dura a veces
años. Hay libros que han tardado 10 años en
madurarse. ¿Madurando o mutando? Mutando,
mutando. Y cuando pienso que ya tengo más o menos
las imágenes precisas o las imágenes por lo menos
que me convencen más, Comienzo entonces a
escribirlo. Esto no quiere decir que alguna vez
también haya hecho alguna tentativa en el interín
de escribir algún poema y no haya quedado
conforme. Por lo general siempre me pasa. Pero lo
importante es que lo que trato siempre es de no
elaborar cosas catárticas. porque he tenido así
experiencias fuertes muy tremendas desde el
punto de vista vivencial y pensado que si eso lo
hacía al día siguiente como me dictaba de alguna
manera la parte carnal hubiera sido como como algo
este
muy muy este casi te lo digo con la palabra que creo
que es exacta vomitivo hubiera sido un vómito de
palabras que realmente hubiera inundado
demasiado toda la parte conceptual y el libro
entonces se hubiera visto frustrado. Por lo cual
entonces yo siempre prefiero que ese proceso se
vaya haciendo adentro mío y de una manera muy lenta
y de una manera no racional, porque una cosa es lo
racional y otra cosa es lo emotivo que se va... como
cambiando, como llenando de otras cosas que al
mismo tiempo que pasan los años agregan otros
tiempos, otros ritmos, otras vivencias. Y eso
finalmente es en lo que se convierte el poema. Ese
es el resultante de toda esta especie de odisea
vivencial. Con lo cual, casi todos los libros de
los cuales soy autor, salvo los primeros, que por
ser quizás muy joven en esa época no tenía todavía
muy... muy preciso cómo era el tema este de la
elaboración, casi todos son, como se dice muchas
veces, hijos dilectos que no me arrepiento para
nada de ellos. Y los últimos títulos de los libros
inclusive tocan temas muy diferentes, son cosas
que tienen que ver con circunstancias que he
tenido en mi trayectoria como escritor, como ser
humano, y sobre todo del entorno en que vivo. Creo
que todo poeta está... como sumergido en el
entorno y lo vive de una manera muy especial. O sea,
lo vive quizás con una mirada interior que nos
muestra muchas de las cosas que los demás no ven.
Hay un poema que yo siempre lo cito de Murena, de H.
Murena, y que de alguna manera condensa Todo esto
que te estoy explicando de una manera cabal, y yo
mismo lo incorporé en un poema mío, que dice,
termina así, dice, solo en lo invisible de verdad
moramos. Y es tal cual, o sea, realmente en esa
invisibilidad, en esa especie de materia
inasible, en la cual yo creo que se pueden
concretar todas las cosas, porque las cosas
muestran una cara, muestran una superficie,
hasta muestran a veces todo un contexto que parece
ser lo que es y no lo es, y el poeta justamente se
adentra en ese laberinto, en esa secuencia, y
puede llegar a ver las cosas entonces desde un lado
interno, que de alguna manera completa lo que
llamamos nosotros la realidad. O sea, que es no
solamente la realidad aparente, la realidad que
miramos, la realidad que como ahora se tiene como
eslogan, Todo lo que aparece en la televisión es
verdad porque se ve. Yo diría que quizás es lo que
menos es realidad porque es lo que no se ve, lo que
cuenta. Y ahí entonces elaboramos esas dos caras,
esas dos caras que realmente tiene el mundo. Que no
es una cosa nueva, esto yo creo que ya... Desde la
época de Heráclito, cuando decía que el río no es el
mismo, ya estaba descubierto por los griegos. Así
que en la filosofía esto también lo tenemos
paradigmáticamente a través de todos los siglos.
Pero los poetas quizás somos esos seres que, A
veces la gente desconfía de ellos porque
justamente no saben si estamos diciéndoles la
verdad o no. Estamos diciendo su verdad también,
¿no? Por supuesto. Porque si de poetas y de locos
todos tenemos un poco... parecería que no todos lo
asumen, porque el refraneo habla de lo colectivo,
de lo general, de lo genérico. Pero pareciera como
que la tribu deja en manos de algunos el trabajo de
cumplir con el refraneo, por lo menos en parte. Eso
es un asunto. Sí. Yo no sé si sentís como que hay una
desconfianza, yo creo que en general hay cierto
respeto por el poeta, hay cierto cariño por los
artistas que tiene la gente así común, la gente que
no tiene la posibilidad de acceder a la cultura. es
muy condescendiente con el artista en general.
Sí, por lo general sí. No solamente en nuestro
país, creo que es como que hubiera una piedad por
ciertos seres más frágiles, o aparentemente más
frágiles, o tal vez realmente frágiles, por
cuanto no se adaptan a vivir en una sola lectura de
lo real o de lo cotidiano y tratan de inventarse una
pararealidad o hacerse un argumento propio. Creo
que ahí pareciera estar esa necesidad que tiene
Raúl Vera Ocampo y que nos está manifestando tan
cristalinamente esta noche de su obra. Tal vez
pareciera estar allí la necesidad de armarse un
sentido que tiene cada artista, sea o no de la
literatura. Sí, sí. O un pensador cuando
instrumenta, cuando arma un universo propio para
entender, para que esto no sea lo que dice Macbeth,
¿no? Tal vez los poetas, con respecto a lo que
decías recién del consenso en la colectividad...
sea
el de todos los artistas en general el que sea más
desconocido en este sentido. O sea, al artista
plástico, al músico, al actor,
inclusive
al actor de teatro, la gente quizá lo entiende más
porque es como más tangible. es reconocido, es
visto ya sea en las pantallas de cine o en el
escenario al artista la obra y ahora cada vez más
por el hecho de que cada vez el artista tiene más
protagonismo antes se veían los cuadros y el
artista era prácticamente un desconocido pero
ahora el artista está prácticamente con su obra
siempre presente se expone él también con su obra y
se expone exacto y con el poeta pasa que quizás no sé
si también por esto de que cada vez se lee menos pero
eso es otro problema No hay aquí
una, llamémosle, costumbre, como había en otros
países, y sobre todo lo hubo mucho en la Unión
Soviética, de la lectura pública. O sea, donde
poetas como Mayakovsky, por ejemplo... O
Evuschenko últimamente, ¿no? Claro, leían
ante... Auditorios de miles y miles de personas.
Aquí yo eso sí lo he podido comprobar, pero hace ya
bastantes años, en algunos sitios de
Latinoamérica y sobre todo en la época de Allende
en Chile, que había recitales de poesía, pero
fantásticos, que convocaban a muchísima gente.
Realmente, perdón, eso coincide en tiempos de
épica, ¿no? Exacto. Más que en tiempos de lírica.
Sí, sí, exacto. Y mucho menos cuando son malos
tiempos para la lírica como son los actuales.
Claro, como son los actuales. Exacto. Eso ha
producido que entonces este tema de las lecturas
sea cada vez más reducido, aunque se practican, se
hacen recitales de poesía, pero quizás ante un
público que es un público formado por los mismos
poetas. En general sí, en general sí. Entonces el
poema, el libro del poema, para la persona
neógica, para la persona que no está metida o por lo
menos es conocedor de poesía, resulta un elemento
extraño, o sea, un elemento al cual piensa que
tiene que acceder con algunas claves o rituales o
cosas por el estilo. Yo creo que no es así, yo creo
que es una cuestión de costumbre como cualquier
otra. Fíjate vos, hace 20 años o 30 años, en este
país, si uno hubiera hablado en temas artísticos
de hoy lo que son las instalaciones y lo que fueron
las performances o los happenings en los años 60,
hubiera dicho, pero aquí jamás, eso nadie lo va a ir
a ver. Y sin embargo es moneda común, todo el
mundo... Y es popular. Es popular, es popular. La
gente creo que se relacionó bien con toda la
manifestación esta última de la plástica, ¿no?
Sí, sí, sí, porque... Es como que sintió que se le
acercaba, que estaba menos acotada la obra, ¿no?
Exacto. Y aparte eran partícipes. O sea, una
relación participativa yo creo que es en estos
momentos lo fundamental desde el punto de vista de
comunicación con eso que hace un rato hablamos que
es la combinación llamémosle de la integración
entre la obra producida, la obra artística
producida y el espectador en este caso o el lector
en el caso del libro eso se consigue mucho también
en la música, la música consigue aunar al que
escucha y a la creación y a la interpretación y
estabas contando muy bien Raúl Vera Ocampo lo que
sucede con la plástica Con la literatura
pareciera que esto es más de cámara, ¿no? Es más de
cámara, salvo en los casos de los cantadores,
autores o cantantes que han hecho, por ejemplo,
letras de poemas, como el caso de varios, de Paco
Ibañez, por ejemplo. Nuestro Alberto Cortés, que
inició la saga esa, que siguió Serrat y siguieron
tantos. Serrat y todos ellos, que evidentemente
Es curioso cómo prenden poemas de autores tan
disímiles, porque el repertorio abarca hasta
poetas del siglo de oro español y poetas actuales.
En general, la gente tiene una buena comunicación
con la poesía clásica, con la poesía del siglo de
oro, hablando de nuestro idioma. Inclusive más de
una persona puede decirte en cualquier momento de
una conversación, una persona hasta no muy
letrada así, recordarte que la vida sueño, sueño,
sueño. Es decir, que hay referencias, es decir, la
poesía la estuvo y se han filtrado. Porque
pareciera estar...